तभी कहीं से एक लोमड़ी आ गई।
"नमस्कार," लोमड़ी बोली।
"नमस्कार," मुड़कर नन्हे राजकुमार ने जवाब दिया। पर उसे कुछ दिखाई नहीं पड़ा।
"मैं यहां हूं।" सेब के पेड़ के नीचे से आवाज आई।
"कौन यह तू? अच्छी खासी लग रही है देखने में।"
"मैं लोमड़ी हूं।"
"आओ खेलें। मैं बड़ा उदास हूं . . ."
"कैसे खेलूं तुम्हारे साथ? तूने मुझे अपनाया तो है नहीं," लोमड़ी ने कहा।
"मापफ करना," थोड़ा सोच कर बोला, "अपनाने का मतलब?"
"तू यहां का रहने वाला नहीं मालूम होता। क्या कर रहा है यहां?" लोमड़ी ने पूछा।
"मैं आदमियों को ढूंढ रहा हूं। अपनाने का क्या अर्थ होता है?"
"आदमी, उनके पास बंदूक होती है और वे बस शिकार खेलते हैं। बड़ी मुश्किल हो जाती है। वे मुर्गियां भी पालते
हैं। उन्हें और कुछ अच्छा नहीं लगता। क्या तुम मुर्गियां खोज रहे हो?"
"नहीं, नहीं। मैं तो दोस्त ढूंढ रहा हूं। पालने का मतलब?"
"पुरानी बात है। उसका मतलब होता है संबंध् स्थापित करना।"
"संबंध् स्थापित करना?"
"और क्या!" लोमड़ी बोली, "तू मेरे लिए हजारों बच्चों जैसा एक बच्चा मात्रा है और मुझे तेरी कोई जरूरत नहीं
है। न ही तुझे मेरी जरूरत है। तेरे लिए मैं लाखों लोमड़ियों जैसे एक लोमड़ी भर हूं। लेकिन यदि तू मुझे अपना ले
तो हम दोनों को एक-दूसरे की जरूरत रहेगी। तू मेरे लिए और मैं तेरे लिए दुनिया में बस एक - अद्वितीय हो
जाएंगे।"
"मेरी समझ में आ रहा है कुछ-कुछ। एक पफूल है . . . मेरे ख्याल से उसने मुझे अपना लिया है।"
"अच्छा तो यह इस ध्रती की बात नहीं है।"
लोमड़ी की समझ में नहीं आ रहा था, "किसी और ग्रह पर?"
"हां।"
"वहां शिकारी होते हैं?"
"नहीं तो।"
"यह तो अच्छी बात है। और मुर्गियां?"
"नहीं।"
"हर जगह कोई-न-कोई कमी होती ही है," लोमड़ी पिफर अपनी बात पर आ गई।
"बड़ी एकरसता है जीवन में। मैं मुर्गियों का शिकार करती हूं, और आदमी मेरा। सारी मुर्गियां - सारी लोमड़ियां
एक-जैसी होती हैं। मुझे बड़ी उलझन होती है। लेकिन यदि तू मुझे अपना ले तो मेरा जीवन खिल उठेगा। मुझे तेरे
कदमों की आवाज दूसरी आवाजों से भिन्न लगेगी। किसी के आने की आहट सुनकर मैं अपनी मांद में भाग कर
छिप जाती हूं। लेकिन तेरी आहट में मुझे संगीत सुनाई पड़ेगा और मैं मांद से बाहर आ जाउफंगी। देख! वे गेहूं के
खेत देख रहा है न? मैं रोटी नहीं खाती। मेरे लिए गेहूं बेकार की चीज है। गेहूं के खेत देखकर मुझे किसी की
याद नहीं आती! यह अच्छी बात नहीं। लेकिन तेरी आंखें सुनहरी हैं। कितना अच्छा होगा यदि तू मुझे अपना लेगा।
सुनहरे गेहूं देखकर मुझे तेरी याद आएगी, और मुझे गेहूं को दुलारती हवा की आहट अच्छी लगने लगेगी . . . "
लोमड़ी चुप हो गई और देर तक नन्हे राजकुमार को निहारती रही।
"सुना तूने . . . अपना ले मुझे।"
"मुझे कोई एतराज नहीं, लेकिन समय कहां है। मुझे दोस्त ढूंढने हैं और बहुत सारी बातें जाननी हैं।"
"आदमी उसी को जान पाता है जिसे अपना लेता है," लोमड़ी बोली, "आज आदमी के पास वक्त नहीं है कि
कुछ जान सके। दुकान पर बनी-बनाई चीजें खरीद लेता है और चूंकि दोस्त बिकते नहीं, आदमी के दोस्त नहीं रहे।
अगर तुझे दोस्त चाहिए तो मुझे अपना ले।"
"क्या करना होगा उसके लिए?"
"उसके लिए ध्ैर्य चाहिए," लोमड़ी बोली, "पहले तुझे मुझ से दूर घास में बैठना पड़ेगा। मैं तुझे छिपकर आंख के
कोने से देखूंगी और तू कुछ नहीं बोलेगा। बातों से ही बात बिगड़ती है। लेकिन इस प्रकार हर दिन तू थोड़ा निकट
आता जाएगा।"
दूसरे दिन नन्हा राजकुमार पिफर आया।
"आने का एक समय होना चाहिए," लोमड़ी ने कहा, "मान लें कि तू चार बजे आता है। तीन बजे से ही मुझे
अच्छा लगने लगेगा। जैसे-जैसे समय बीतेगा मेरी खुशी बढ़ती जाएगी। चार बजते-बजते मुझे बेचैनी होने लगेगी। मंै
चिन्तित हो जाउफंगी। सुख का मूल्य समझ मंे आ जाएगा। लेकिन अगर तेरे आने का समय निश्चित न हो तेा मुझे
कैसे पता चलेगा? किस समय मन को संजोकर तेरा इंतजार करूं . . . कुछ रीतियां तो चाहिए ही।"
"रीति का मतलब?"
"वह भी पुरानी बात है। आज जो करो कल पुराना पड़ जाता है। हर क्षण बात बदलती रहती है। शिकारियों में एक
चलन है। हर बृहस्पतिवार को वे गांव की लड़कियों के साथ नाचते हैं। बृहस्पतिवार एक खुशी का दिन होता है।
उस दिन मैं अंगूर के खेतों तक जा सकती हूं! अगर शिकारी जब मन चाहे तब नाचते होते तो मैं तो कभी वहां
नहीं जा पाती। हर समय डर बना रहता।"
पिफर तो राजकुमार ने लोमड़ी को अपना लिया। और जब इसके लिए जाने का दिन नजदीक आ गया, "मैं
रोउफंगी," लोमड़ी बोली।
"तेरी ही तो गलती है। मैंने तेरा बुरा थोड़े ही चाहा था। तूने ही तो चाहा था कि मैं तुझे अपना लूं।"
"यह तो ठीक है," लोमड़ी बोली।
"पिफर आंसू बहाओगी।"
"हां।"
"तुझे क्या मिला मुझे अपनाने से?"
"मिला। गेहूं के खेतों के रंग में," पिफर बोली, "जाकर गुलाबों को पिफर से देख और तुझे समझ में आ जाएगा कि
तेरा गुलाब अद्वितीय है। पिफर मुझे अलविदा कहने आना। मैं तुझे उपहार स्वरूप एक रहस्य बताउफंगी।"
राजकुमार गुलाबों के पास गया, "तुम लोग मेरे गुलाब जैसे बिल्कुल नहीं हो," वह बोला, "तुम सब नगण्य हो
किसी ने तुम्हें अपनाया नहीं। न ही तुमने किसी को अपनाया। तुम वैसे ही हो जैसी मेरी लोमड़ी थी बिल्कुल
हजारों और लोमड़ियों की तरह। लेकिन मैंने उसे अपना दोस्त बना लिया और अब मेरे लिए वह अद्वितीय है।"
गुलाब के पफूलों की गर्दन शर्म से झुक गई।
"तुम संुदर हो पर खोखले," उसने पिफर कहा, "कोई तुम पर जान नहीं देता। वैसे देख कर कोई मेरे पफूल को तुम
जैसा ही कह देगा। लेकिन अकेला वही मेरे लिए महत्व रखता है क्योंकि बस उसी को मैंने सींचा है, केवल उसी
को मैंने हवा के झोंकों से बचाया है, केवल उसी पर लगे कीड़ों को मैंने मारा है। एक-दो छोड़कर ताकि उनमें से
तितलियां निकल सकें। केवल उसी की शिकायत, दम्भ और चुप्पी के स्वर मैंने सुने हैं। केवल वही मेरा है . ."
यह कह कर वह लोमड़ी के पास लौट गया, "अलविदा," उसने कहा।
"अलविदा," लोमड़ी बोली, "यह रहा, मेरा सीध सा रहस्य - आदमी आंख से नहीं, दिल से देखता है। खास
बात आंखों से दिखाई नहीं देती।"
"खास बात आंखों से नहीं दिखाई देती।" याद करने के लिए उसने दोहराया।
"तुम्हारा गुलाब आज तुम्हारे लिए इतना महत्वपूर्ण इसीलिए है कि तूने उस पर इतना समय लगाया है।"
राजकुमार ने इस बात को भी दोहराया, "आदमी इस सत्य को भी भूल गया है," लोमड़ी बोली, "लेकिन तू इसे
मत भूलना - जिसे तू अपनाता है उसके प्रति तेरा दायित्व हो जाता है, हमेशा के लिए, अपने गुलाब के प्रति तू
उत्तरदायी है . . ."
"मेरे गुलाब के प्रति मेरा कुछ दायित्व है," राजकुमार ने दोहराया।