मशीन बिगड़े आठ दिन हो गए थे। राजकुमार से दुकानदार की कहानी सुनते समय मैंने पानी की आखिरी घूंट पी
डाली थी।
फ्तेरी कहानी दिलचस्प है पर मेरा जहाज अभी तक ठीक नहीं हुआ और मेरे पास पीने को अब कुछ नहीं बचा
है। एक पफव्वारे की ओर चलने में मुझे बड़ी खुशी होगी।य्
फ्मेरे दोस्त लोमड़ी ़ ़ ़य् मुझसे राजकुमार बोला।
फ्नन्हे-मुन्ने, छोड़ो लोमड़ी को।य्
फ्क्यों?य्
फ्क्योंकि हम प्यास से मरने वाले हैं।य्
मेरा तर्क उसको समझ में नहीं आया। वह बोला, फ्मर जायेंगे तो क्या हुआ! एक दोस्त मिला था, इससे संतोष नहीं
होता। मुझे ़ ़ ़ मुझे तो बड़ी खुशी है कि मुझे लोमड़ी जैसा आखिर कोई दोस्त मिला ़ ़ ़य्
मैंने सोचा यह खतरे से बेखबर है, इसे कभी न भूख लगेगी, न प्यास। उसका काम बस ध्ूप से ही चल जाता है।
मुझे देखकर उसने जवाब दिया, फ्मुझे भी प्यास लगी है। आओ कहीं कुआं ढूंढें।य्
मुझे एक प्रकार की निराशा हुई। कितनी बेकार की बात है, इस प्रकार के रेगिस्तान में कुआं। ढूंढना। पिफर भी हम
चल पड़े। कई घंटे चलते रहे। रात हो गई। तारे जगमगाने लगे। मुझे प्यास की वजह से बुखार था, मुझे लग रहा
था जैसे मैं स्वप्न लोक में होउफं। राजकुमार के शब्द मेरी यादों में नाच से रहे थे।
फ्तुझे भी प्यास लगी है न?य् मैंने पूछा।
मेरे सवाल का जवाब नहीं मिला। उसने मुझसे सीध्े से कहा, फ्पानी दिल की मजबूती के लिए भी जरूरी है ़ ़ ़य्
मैं उसका जवाब समझा नहीं। पर मैं चुप हो गया।
मुझे अच्छी तरह मालूम था कि उससे सवाल नहीं पूछना चाहिए।
वह थक गया था। बैठ गया। मैं भी उसके पास ही बैठ गया। कुछ देर चुप रहा पिफर वह बोला, फ्मेरा सितारा एक
पफूल की वजह से संुदर है। परंतु पफूल है कि दिखाई ही नहीं देता।य्
मैंेने इस बात की पुष्टि की और चुपचाप चांदनी में रेत केी सिलवटों को देखता रहा।
फ्कितना संुदर है रेगिस्तान,य् राजकुमार बोला। उसने सही ही कहा था। मुझे भी रेगिस्तान अच्छा लगता था। रेत के
टीले पर बैठने पर चारों ओर देखें तो कुछ नहीं दिखाई देता है। कुछ सुनाई भी नहीं पड़ता है। परंतु पिफर भी शंाति
में कुछ गूंजता सा लगता है।
फ्रेगिस्तान इसलिए सुंदर है कि इसमें कहीं एक सोता छिपा है ़ ़ ़य्
अचानक मुझे रेत की चमक का रहस्य समझ में आ गया। मुझे बड़ा अचरज हुआ। जब मैं छोटा था तो एक पुराने
घर में रहता था। उसके बारे में प्रचलित था कि उसके नीचे एक खजाना दबा पड़ा है। यह सच है कि न किसी ने
उसे पाया, न ढूंढा लेकिन एक सम्मोहन था उस किंवदंती में कि मेरे घर में एक रहस्य छिपा है ़ ़ ़
फ्हां,य् मैंने कहा, फ्चाहें घर हो, या तारे या रेगिस्तान उनके सौन्दर्य का कारण एक अदृश्य होता है।य्
फ्तू मेरी लोमड़ी की बात से सहमत है, इससे मुझे खुशी हुई,य् वह बोला।
राजकुमार थक कर सो गया था। मैंने उसे बाहों में उठा लिया और चल पड़ा। मेरा मन भर आया था। मुझे लग रहा
था कि वह एक कमजोर खजाना हो - ऐसा लग रहा था जैसे इससे दुर्बल कोई चीज ही न हो इस ध्रती पर।
चांदनी पफैली हुई थी। मैंने उसका पीला ललाट, बंद आंखें, हवा में हिलते उसके घुंघराले बाल देखे और सोचने
लगा, जो दिखाई दे रहा है वह केवल उफपरी सतह है। मुख्य चीज तो अदृश्य है ़ ़ ़ !
उसके अध्खुले होठों में से एक मुस्कराहट झांक रही थी। मैंने सोचा, इस राजकुमार की जिस बात से मैं इतना
प्रभावित हूं वह है इसके मन में एक पफूल के लिए प्यार, उसी गुलाब के पफूल की छाया इस पर उसी तरह व्याप्त
है जैसे किसी चिराग की लौ। मुझे वह और कमजोर लगने लगा। लौ को हवा से बचाना चाहिए वरना वो एक
झोंके में बुझ सकती है। इसी तरह चलते-चलते इध्र सूरज की किरणें पफूटीं, उध्र मुझे एक कुआं नजर आया।