राजकुमार बोला, फ्आदमी लोग तेज गाड़ियों में भागते पिफरते हैं, बिना जाने कि उन्हें किस चीज की तलाश है। बस
कुछ करते रहते हैं कोल्हू के बैल की तरह ़ ़ ़य्
पिफर उसने कहा, फ्क्या जरूरत है ़ ़ ़य्
हम लोग जिस कुएं पर पहंुचे थे वह सहारा रेगिस्तान के अंध् कुओं की तरह नहीं था। यहां के कुएं तो सीध्े से
रेत में किए गए सुराख से लगते हैं। यह तो किसी गांव का कुआं लगता था। लेकिन गांव कहीं दिखाई नहीं पड़
रहा था। मुझे लगा कि वह सब सपना हो।
फ्कितनी अजीब बात है! सब कुछ तैयार है - घिरनी, रस्सी, बाल्टी।य् उसे हंसी आ गई। उसने रस्सी को छू कर
देखा, घिरनी पर रस्सी डालकर उसे घुमाने लगा। उससे आवाज होने लगी।
फ्तूने सुना हम लोगों ने कुएं को जगा दिया और अब वह गा रहा है।य्
मैं नहीं चाहता था कि उसे कष्ट हो। फ्तेरे लिए बहुत भारी है वह। ला मैं भरता हूं पानी।य्
मैंने ध्ीरे-ध्ीरे बाल्टी को कुएं में उतारा, पानी पर बाल्टी रफकी। मेरे कानों में घिरनी के पिफसलने का संगीत गूंज
रहा था और हिलते पानी में ध्ूप की छाया हिल रही थी।
फ्मुझे इसी पानी की प्यास है। मुझे पानी दो ़ ़ ़।य् मेरी समझ मंे आ गया कि वह क्या ढूंढ रहा था।
मैंने उसके होठों तक बाल्टी उठाई। उसने आंखें बंद करके गट-गट करके पानी पी लिया। उसका पानी पीना उत्सव
की तरह भला लग रहा था।
वह साधरण पानी नहीं था, वह सितारों की छांव में हमारी यात्रा, घिरनी के संगीत और बाजुओं के श्रम से जन्मा
था। मन के लिए बलदायक था - जैसे एक उपहार। जब मैं छोटा था तो क्रिसमस में घर में सजा उपहारों से लदा
पेड़, गिरजाघर में प्रार्थना का संगीत, मुस्कराहटों की मध्ुरता मिल कर उपहारों से मिली खुशी पर छा जाते थे।
फ्इस ध्रती के आदमी,य् राजकुमार बोला, फ्एक बगीचे में हजारों गुलाब लगते हैं ़ ़ ़ और पिफर उन्हें वह नहीं
मिलता है जिसकी उन्हें तलाश है ़ ़ ़ ।य्
फ्वे उसे ढूंढ नहीं पाते ़ ़ ़ य् मैंने प्रतिध्वनि की।
फ्जब कि जिसकी उन्हें तलाश है वह एक पफूल, थोड़े से पानी में ही मिल सकता था ़ ़ ़य्
फ्निश्चित ही,य् मैंने कहा।
राजकुमार ने बात पूरी की, फ्आंखें अंध्ी होती हैं। हमें दिल से खोजना चाहिए।य्
मैंने भी पानी पी लिया था। सांस ठीक से चलने लगी थी।
सूर्योदय के समय रेत का रंग शहद जैसा हो जाता है। मैं इस रंग के कारण भी खुश था। आखिर दुखी क्यों होउफं
मैं ़ ़ ़ !
फ्तुझे अपना वादा पूरा करना चाहिए,य् मेरे पास आकर बैठता हुआ वो बोला।
फ्कौन सा वादा!य्
फ्वही ‘जाबा’, भेड़ का मुंह बंद करने के लिए ़ ़ ़ पफूल की जिम्मेदारी मेरे उफपर है।य्
मैंने जेब से रेखाचित्रों की कापी निकाली। चित्रों को देखकर हंसता हुआ बोला, फ्बाओबाब के चित्रा गोभी जैसे लगते
हैं।य्
फ्ध्त्!य् अपनी समझ से मैंने बाओबाब के चित्रा बहुत अच्छे बनाए थे।
फ्अरे लोमड़ी ़ ़ ़ उसके कान ़ ़ ़ जैसे सींग हों ़ ़ ़ कितने बड़े हैं।य् वह हंसता ही रहा।
फ्तू मेरे साथ नहीं रहा नन्हे-मुन्ने! मुझे खुले और बंद सांपों के अलावा और कुछ बनाना ही नहीं आता था।य्
फ्ओह! कोई बात नहीं! बच्चे समझ लेंगे।य्
मैंने पेन्सिल से एक ‘जाबा’ बनाया। उसको देते हुए डर ही लग रहा था। कि वह क्या कहेगा, फ्तेरी पता नहीं
क्या-क्या योजनाएं हैं ़ ़ ़।य्
मेरी बात से अलग जाकर उसने कहा, फ्जानते हो मेरा इस ध्रती पर आना ़ ़ ़ कल उसको एक वर्ष हो जाएगा।य्
थोड़ी देर चुप रहा पिफर बोला, फ्मैं बिल्कुल यहीं कहीं उतरा था ़ ़ ़।य्
वह लाल हो गया।
न जाने क्यों एक बार पिफर एक अजीब सी पीड़ा महसूस की मैंने। उसी समय एक प्रश्न उठा, फ्अच्छा तो यह
संयोग नहीं था कि आठ दिन पहले, जब हमारी मुलाकात हुई, तो तू बस्ती से दूर, बहुत दूर, इस वीराने में अकेले
घूम रहा था। तू उसी स्थान की ओर लौट रहा था, जहां तू पहले उतरा था।य्
नन्हे राजकुमार के मुंह पर पिफर लाली दौड़ गई।
सकुचाते हुए मैंने पिफर कहा, फ्उस दिन वर्षगांठ के कारण न?य्
राजकुमार पिफर शर्मा गया। सवालों के जवाब नहीं देता था, फ्पर जब कोई शर्मा जाए तो उसका मतलब ‘हां’ होता
है। है न?य्
फ्आह! मुझे डर लग रहा है ़ ़ ़ ।य्
उसने उत्तर दिया, फ्तब मुझे एक काम करना चाहिए। अपने जहाज के पास वापिस जाना चाहिए। मैं यहां पर तेरा
इंतजार करूंगा। कल शाम को आना ़ ़ ़ ।य्
लेकिन में आश्वस्त नहीं हुआ। मुझे लोमड़ी की याद आई। किसी के निकट जाने का अर्थ होता है आंसुओं को
निमंत्राण देना ़ ़ ़!