उस कुएं के पास ही एक पत्थर की दीवार का खंडहर था। दूसरे दिन शाम को जब मैं काम कर के वहां लौटा
तो नन्हा राजकुमार उफंचाई पर पैर लटकाए बैठा हुआ था। मैंने सुना कि वह किसी से बातें कर रहा था।
"तुझे याद नहीं!" वह कह रहा था। "एकदम यहां नहीं..."
दूसरी आवाज ने उससे निश्चित ही कुछ कहा होगा, क्योंकि राजकुमार ने फर जोर देकर कहा, "तुम्हें याद नहीं!
आज ही है वह दिन, हां वह जगह नहीं है..."
मैं दीवार की ओर बढ़ा। मैंने किसी को नहीं देखा वहां, कोई आवाज नहीं सुनाई पड़ी। राजकुमार ने फर से कहा,
"...निश्चित ही। देखना मेरे उतरने के निशान बने हैं रेत में। मेरा इंतजार करना। मैं रात में वहां पहुंच जाउफंगा।"
मैं दीवाल से कुल बीस मीटर दूर था फर भी मुझे कुछ दिखाई नहीं दे रहा था।
एक चुप्पी के बाद राजकुमार ने फर कहा, "तेरा जहर बहुत तेज है न? मुझे बहुत देर तक तकलीफ तो नहीं
होगी?"
मेरे दिल की धड़कन रफकती सी लगी। मैं रफक गया पर समझ में फर कुछ नहीं आ रहा था।
"अब जा तू उसने कहा... मैं उतरना चाहता हूं।"
मैंने दीवार के नीचे झुक कर देखा और एक चीख निकल गई। यहीं राजकुमार की ओर मुखातिब था वह - पीला
सांप जिसका काटा आध मिनट के अंदर दम तोड़ देता है। हड़बड़ाहट में मैंने जेब से पिस्तौल निकाली और दौड़ने
को हुआ पर मेरी आवाज पर सांप वैसे ही नीचे सिकुड़ गया जैसे फव्वारा बंद होने पर पानी की धर, और
धीरे-धीरे एक खनखनाहट के साथ पत्थरों के बीच रेंग गया।
भागकर मैं दीवार तक पहुंचा और नन्हे-मुन्ने से राजकुमार को बांहों में भर लिया। उसका चेहरा बपर्फ जैसा हो रहा
था।
"क्या हुआ? अब तू सांपों से बातें करता है?"
मैंने उसका सुनहरा मफलर ढीला किया। उसकी कनपटी पर पानी छिड़का और पानी पिलाया। मेरी हिम्मत नहीं हुई
कि उससे कुछ पूछूं वह मुझे चुपचाप देखता रहा और मेरी गर्दन में बाहें डाल दीं। गोली खाकर मरती हुई चिड़िया
की धड़कन की तरह मुझे उसकी धड़कन सुनाई पड़ रही थी।
उसने मुझसे कहा, "मैं बड़ा खुश हूं कि तेरा जहाज ठीक हो गया। अब तू घर लौट सकेगा..."
"कैसे मालूम तुझे?"
मैं तो उसे यही बताने आया था कि आशा नहीं थी पर मैं जहाज ठीक करने में सफल हो गया हूं।
मेरे सवाल का जवाब दिए बिना अपनी ही बातें करने लगा, "मैं भी आज अपने घर जा रहा हूं...।"
उदास होकर बुदबुदाया, "कितनी दूर है... कितना मुश्किल है...!"
मैंने महसूस किया कि कुछ असाधरण घट रहा है। मैंने उसे एक बच्चे की तरह बांहों में कस लिया था फर भी
लग रहा था कि वह किसी खाई की ओर बहकर मेरी पकड़ से बाहर जा रहा है और मैं असहाय हूं...!
वह गम्भीर और कहीं दूर खोया-खोया सा लग रहा था, "मेरे पास तेरी दी हुई भेड़, उसको बंद करने वाला बक्सा
और ‘जाबा’ है...।"
विषादपूर्ण मुस्कान दिखाई पड़ी उसके चेहरे पर।
मैं इंतजार करता रहा। लगा कि वह सहज हो रहा है धीरे-धीरे।
"नन्हे-मुन्ने तुझे डर लगा था... "
डर तो लगा था लेकिन वह धीरे से हंसा, "आज शाम को और डर लगेगा।"
जैसे कुछ टूट गया हो अंदर से। मेरी नसें ठंडी पड़ने लगीं। मुझे लगा कि वह ख्याल मैं बर्दाश्त नहीं कर पाउफंगा
कि यह हंसी मैं आखिरी बार सुन रहा हूं। वह हंसी मेरे लिए रेगिस्तान में मिले पानी के सोते जैसी थी।
"नन्हे-मुन्ने! मैं तुझे फर से हंसते हुए सुनना चाहता हूं...!"
लेकिन उसने मुझसे कहा, "आज रात एक साल पूरा हो जाएगा। मेरा ग्रह उस जगह के उफपर आ जाएगा जहां मैं
उतरा था पिछले साल...!"
"नन्हे-मुन्ने! बोल यह एक दुःस्वप्न जैसा है कि नहीं? यह सांप, मिलने की बात, तेरा ग्रह... !"
मेरे सवाल का जवाब नहीं मिला। वह बोला, "खास बात दिखाई नहीं पड़ती।"
"यह तो है..."
"फूल की बात लो। अगर तुझे किसी फूल से प्यार है, जो किसी दूर के तारे पर खिला हो तो तुझे लगेगा जैसे
सारे सितारे खिल उठे हों।"
"लगेगा तो...!"
"जैसे पानी की ही बात है। कल जो पानी तूने मुझे पीने को दिया वह घिरनी और रस्सी के कारण संगीत सा लगा
़.. याद है न... बढ़िया था वह पानी।"
"था तो!"
"रातों को सितारों की ओर देखना। मेरा ग्रह इतना छोटा है कि यहां से दिखेगा भी नहीं। लेकिन यह अच्छा ही है।
मेरा तारा इन्हीं तारों में से एक होगा और तुझे इन सबको देखना अच्छा लगेगा... ये सब तेरे दोस्त रहेंगे और फर
मैं तुझे एक उपहार भी दूंगा... !"
वह हंसने लगा।
"सच कितनी अच्छी लगती है तेरी हंसी मेरे नन्हे-मुन्ने!"
"यही तो है मेरा उपहार जैसे कि पानी...!"
"क्या मतलब?"
"हर कोई सितारों को अपनी तरह देखता है। किसी के लिए ये मार्गदर्शक का काम करते हैं। दूसरों के लिए
टिमटिमाते दीपों के अतिरिक्त कुछ नहीं। वैज्ञानिकों के लिए वे समस्यायें हैं। जिस व्यवसायी से मैं मिला था उसके
लिए वे धन हैं। लेकिन ये सारे सितारे चुप रहते हैं। तेरे पास ऐसे सितारे होंगे जैसे किसी के नहीं।"
"क्या मतलब?"
"जब तू आसमान की ओर देखेगा रात को चूंकि मैं भी उनमंे से एक सितारे पर होउफंगा, तुझे लगेगा कि सारे
सितारे हंस रहे हों। इस तरह सितारों को हंसना भी आएगा।"
और फर वह हंसने लगा।
"और जब तुझे तसल्ली हो जाएगी ;आदमी किसी तरह खुद को तसल्ली दे ही लेता हैद्ध तो तुझे यह सोचकर
अच्छा लगेगा कि तू मुझसे मिला था। तू हमेशा-हमेशा के लिए मेरा दोस्त बना रहेगा। तेरा मेरे साथ हंसने को जी
चाहेगा और तू कभी-कभी ऐसे ही मजे के लिए अपनी खिड़की खोल देगा। तेरे दोस्त आसमान की ओर देख कर
तुझे हंसते देख कर चकित रह जाएंगे। तब उनसे कहना, मुझे सितारों को देख कर हंसने का मन करता है। यह
सुनकर वे तुझे पागल समझेंगे। अच्छा बेवकूफ बनाया मैंने तुझे!"
वह फर हंसने लगा।
"जैसे मैंने तुझे सितारों की जगह छोटी-छोटी घंटियां दे दी हों जिन्हें हंसना आता हो।"
वह फर हंसा और गम्भीर हो गया, "यह रात... जानते हो... आना मत।"
"नहीं, मैं तुझे विदा करूंगा।"
"तुझे लगेगा कि मुझे कष्ट हो रहा है... ऐसा लगेगा कि मेरी मृत्यु हो रही है। यह मत देखना। क्या जरूरत है..
़. मत देखना।"
"मैं तुझे जाने नहीं दूंगा।"
वह चिन्तित था।
"यह मैं इसलिए कर रहा हूं... सांप की वजह से, ऐसा हो कि वह मुझे काटे न - सांप होते हीे दुष्ट हैं। महज
खुशी के लिए काट सकते हैं...।"
"मैं तेरे पास नहीं जाउफंगा।"
वह अचानक थोड़ा आश्वस्त लगा। वह बोला, "लेकिन दूसरी बार काटने पर उसका असर जहरीला नहीं होता..।"
मैंने उस रात उसे रवाना होते नहीं देखा। चुपचाप वह कहीं चला गया था। जब मैं उसे ढूंढकर उस तक पहुंचा वह
निर्णय ले चुका था और तेज कदमों से आगे बढ़ा जा रहा था। उसने इतना ही कहा, "अच्छा तू...?"
उसने मेरा हाथ पकड़ लिया। अंदर से उद्विग्न था वह, "तूने ठीक नहीं किया," राजकुमार बोला, "तुझे दुख होगा।
लगेगा कि मैं मर रहा हूं पर वास्तविकता कुछ और होगी..."
मैं चुप था।
"समझ रहे हो न! कितनी दूर जाना है। मैं इस भारी शरीर को वहां तक नहीं ले जा सकता।"
मैं कुछ बोल नहीं पा रहा था।
वह थोड़ा हतोत्साहित लगा, पर फर हिम्मत करके उसने कहा, "कितना अच्छा लगेगा। मैं भी सितारों को निहारूंगा।
सारे तारे घिरनी वाले कुओं जैसे लगेंगे। सब मेरी अंजुली में पानी भरते से लगेंगे... ।"
मैं चुप ही था।
"कितना मजा आएगा। तेरे पास होंगी करोड़ों घंटियां और मेरे पास करोड़ों सोते... ।"
आगे वह कुछ बोल न सका। उसकी आंखों से भी आंसू झरने लगे थे...।
कहने लगा, "मुझे अकेले जाने दो वहां।"
वह बैठ गया क्योंकि वह डरा हुआ लग रहा था।
पर फर बोला, "जानते हो... मेरा फूल... मेरा कुछ दायित्व है उसके प्रति। इतना दुर्बल है वह, इतना मासूम।
उसके पास बेकार के चार कांटे हैं सारी दुनिया से जूझने के लिए...।"
मुझसे खड़ा नहीं रहा गया। मैं बैठ गया। वह बोला, "लो! बस...!"
थोड़ा रफका वह, फर उठा, एक कदम आगे बढ़ा। मैं मूर्तिवत बैठा हुआ था। बस एक पीली सी रोशनी हुई उसकी
एड़ी के पास। क्षण भर को वह निस्पन्द और स्तब्ध रहा फर वह एक कटे पेड़ की तरह गिर पड़ा। रेत की वजह
से आवाज भी नहीं हुई।