उस कुएं के पास ही एक पत्थर की दीवार का खंडहर था। दूसरे दिन शाम को जब मैं काम कर के वहां लौटा
तो नन्हा राजकुमार उफंचाई पर पैर लटकाए बैठा हुआ था। मैंने सुना कि वह किसी से बातें कर रहा था।
फ्तुझे याद नहीं!य् वह कह रहा था। फ्एकदम यहां नहीं ़ ़ ़य्
दूसरी आवाज ने उससे निश्चित ही कुछ कहा होगा, क्योंकि राजकुमार ने पिफर जोर देकर कहा, फ्तुम्हें याद नहीं!
आज ही है वह दिन, हां वह जगह नहीं है ़ ़ ़य्
मैं दीवार की ओर बढ़ा। मैंेने किसी को नहीं देखा वहां, कोई आवाज नहीं सुनाई पड़ी। राजकुमार ने पिफर से कहा,
फ़् ़ ़निश्चित ही। देखना मेरे उतरने के निशान बने हैं रेत में। मेरा इंतजार करना। मैं रात में वहां पहुंच जाउफंगा।य्
मैं दीवाल से कुल बीस मीटर दूर था पिफर भी मुझे कुछ दिखाई नहीं दे रहा था।
एक चुप्पी के बाद राजकुमार ने पिफर कहा, फ्तेरा जहर बहुत तेज है न? मुझे बहुत देर तक तकलीपफ तो नहीं
होगी?य्
मेरे दिल की ध्ड़कन रफकती सी लगी। मैं रफक गया पर समझ में पिफर कुछ नहीं आ रहा था।
फ्अब जा तू उसने कहा ़ ़ ़ मैं उतरना चाहता हूं।य्
मैंने दीवार के नीचे झुक कर देखा और एक चीख निकल गई। यहीं राजकुमार की ओर मुखातिब था वह - पीला
सांप जिसका काटा आध मिनट के अंदर दम तोड़ देता है। हड़बड़ाहट में मैंने जेब से पिस्तौल निकाली और दौड़ने
को हुआ पर मेरी आवाज पर सांप वैसे ही नीचे सिकुड़ गया जैसे पफव्वारा बंद होने पर पानी की धर, और
ध्ीरे-ध्ीरे एक खनखनाहट के साथ पत्थरों के बीच रेंग गया।
भागकर मैं दीवार तक पहुंचा और नन्हे-मुन्ने से राजकुमार को बांहों में भर लिया। उसका चेहरा बपर्फ जैसा हो रहा
था।
फ्क्या हुआ? अब तू सांपों से बातें करता है?य्
मैंने उसका सुनहरा मपफलर ढीला किया। उसकी कनपटी पर पानी छिड़का और पानी पिलाया। मेरी हिम्मत नहीं हुई
कि उससे कुछ पूछूं वह मुझे चुपचाप देखता रहा और मेरी गर्दन में बाहें डाल दीं। गोली खाकर मरती हुई चिड़िया
की ध्ड़कन की तरह मुझे उसकी ध्ड़कन सुनाई पड़ रही थी।
उसने मुझसे कहा, फ्मैं बड़ा खुश हूं कि तेरा जहाज ठीक हो गया। अब तू घर लौट सकेगा ़ ़ ़य्
फ्कैसे मालूम तुझे?य्
मैं तो उसे यही बताने आया था कि आशा नहीं थी पर मैं जहाज ठीक करने में सपफल हो गया हूं।
मेरे सवाल का जवाब दिए बिना अपनी ही बातें करने लगा, फ्मैं भी आज अपने घर जा रहा हूं ़ ़ ़।य्
उदास होकर बुदबुदाया, फ्कितनी दूर है ़ ़ ़ कितना मुश्किल है ़ ़ ़!य्
मैंने महसूस किया कि कुछ असाधरण घट रहा है। मैंने उसे एक बच्चे की तरह बांहों में कस लिया था पिफर भी
लग रहा था कि वह किसी खाई की ओर बहकर मेरी पकड़ से बाहर जा रहा है और मैं असहाय हूं ़ ़ ़!
वह गम्भीर और कहीं दूर खोया-खोया सा लग रहा था, फ्मेरे पास तेरी दी हुई भेड़, उसको बंद करने वाला बक्सा
और ‘जाबा’ है ़ ़ ़।य्
विषादपूर्ण मुस्कान दिखाई पड़ी उसके चेहरे पर।
मैं इंतजार करता रहा। लगा कि वह सहज हो रहा है ध्ीरे-ध्ीरे।
फ्नन्हे-मुन्ने तुझे डर लगा था ़ ़ ़ य्
डर तो लगा था लेकिन वह ध्ीरे से हंसा, फ्आज शाम को और डर लगेगा।य्
जैसे कुछ टूट गया हो अंदर से। मेरी नसें ठंडी पड़ने लगीं। मुझे लगा कि वह ख्याल मैं बर्दाश्त नहीं कर पाउफंगा
कि यह हंसी मैं आखिरी बार सुन रहा हूं। वह हंसी मेरे लिए रेगिस्तान में मिले पानी के सोते जैसी थी।
फ्नन्हे-मुन्ने! मैं तुझे पिफर से हंसते हुए सुनना चाहता हूं ़ ़ ़!य्
लेकिन उसने मुझसे कहा, फ्आज रात एक साल पूरा हो जाएगा। मेरा ग्रह उस जगह के उफपर आ जाएगा जहां मैं
उतरा था पिछले साल ़ ़ ़!य्
फ्नन्हे-मुन्ने! बोल यह एक दुःस्वप्न जैसा है कि नहीं? यह सांप, मिलने की बात, तेरा ग्रह ़ ़ ़ !य्
मेरे सवाल का जवाब नहीं मिला। वह बोला, फ्खास बात दिखाई नहीं पड़ती।य्
फ्यह तो है ़ ़ ़य्
फ्पफूल की बात लो। अगर तुझे किसी पफूल से प्यार है, जो किसी दूर के तारे पर खिला हो तो तुझे लगेगा जैसे
सारे सितारे खिल उठे हों।य्
फ्लगेगा तो ़ ़ ़!य्
फ्जैसे पानी की ही बात है। कल जो पानी तूने मुझे पीने को दिया वह घिरनी और रस्सी के कारण संगीत सा लगा
़ ़ ़ याद है न ़ ़ ़ बढ़िया था वह पानी।य्
फ्था तो!य्
फ्रातों को सितारों की ओर देखना। मेरा ग्रह इतना छोटा है कि यहां से दिखेगा भी नहीं। लेकिन यह अच्छा ही है।
मेरा तारा इन्हीं तारों में से एक होगा और तुझे इन सबको देखना अच्छा लगेगा ़ ़ ़ ये सब तेरे दोस्त रहेंगे और पिफर
मैं तुझे एक उपहार भी दूंगा ़ ़ ़ !य्
वह हंसने लगा।
फ्सच कितनी अच्छी लगती है तेरी हंसी मेरे नन्हे-मुन्ने!य्
फ्यही तो है मेरा उपहार जैसे कि पानी ़ ़ ़!य्
फ्क्या मतलब?य्
फ्हर कोई सितारों को अपनी तरह देखता है। किसी के लिए ये मार्गदर्शक का काम करते हैं। दूसरों के लिए
टिमटिमाते दीपों के अतिरिक्त कुछ नहीं। वैज्ञानिकों के लिए वे समस्यायें हैं। जिस व्यवसायी से मैं मिला था उसके
लिए वे ध्न हैं। लेकिन ये सारे सितारे चुप रहते हैं। तेरे पास ऐसे सितारे होंगे जैसे किसी के नहीं।य्
फ्क्या मतलब?य्
फ्जब तू आसमान की ओर देखेगा रात को चूंकि मैं भी उनमंे से एक सितारे पर होउफंगा, तुझे लगेगा कि सारे
सितारे हंस रहे हों। इस तरह सितारों को हंसना भी आएगा।य्
और पिफर वह हंसने लगा।
फ्और जब तुझे तसल्ली हो जाएगी ;आदमी किसी तरह खुद को तसल्ली दे ही लेता हैद्ध तो तुझे यह सोचकर
अच्छा लगेगा कि तू मुझसे मिला था। तू हमेशा-हमेशा के लिए मेरा दोस्त बना रहेगा। तेरा मेरे साथ हंसने को जी
चाहेगा और तू कभी-कभी ऐसे ही मजे के लिए अपनी खिड़की खोल देगा। तेरे दोस्त आसमान की ओर देख कर
तुझे हंसते देख कर चकित रह जाएंगे। तब उनसे कहना, मुझे सितारों को देख कर हंसने का मन करता है। यह
सुनकर वे तुझे पागल समझेंगे। अच्छा बेवकूपफ बनाया मैंने तुझे!य्
वह पिफर हंसने लगा।
फ्जैसे मैंने तुझे सितारों की जगह छोटी-छोटी घंटियां दे दी हों जिन्हें हंसना आता हो।य्
वह पिफर हंसा और गम्भीर हो गया, फ्यह रात ़ ़ ़ जानते हो ़ ़ ़ आना मत।य्
फ्नहीं, मैं तुझे विदा करूंगा।य्
फ्तुझे लगेगा कि मुझे कष्ट हो रहा है ़ ़ ़ ऐसा लगेगा कि मेरी मृत्यु हो रही है। यह मत देखना। क्या जरूरत है ़ ़
़ ़ मत देखना।य्
फ्मैं तुझे जाने नहीं दूंगा।य्
वह चिन्तित था।
फ्यह मैं इसलिए कर रहा हूं ़ ़ ़ सांप की वजह से, ऐसा हो कि वह मुझे काटे न - सांप होते हीे दुष्ट हैं। महज
खुशी के लिए काट सकते हैं ़ ़ ़।य्
फ्मैं तेरे पास नहीं जाउफंगा।य्
वह अचानक थोड़ा आश्वस्त लगा। वह बोला, फ्लेकिन दूसरी बार काटने पर उसका असर जहरीला नहीं होता ़ ़।य्
मैंने उस रात उसे रवाना होते नहीं देखा। चुपचाप वह कहीं चला गया था। जब मैं उसे ढूंढकर उस तक पहुंचा वह
निर्णय ले चुका था और तेज कदमों से आगे बढ़ा जा रहा था। उसने इतना ही कहा, फ्अच्छा तू ़ ़ ़?य्
उसने मेरा हाथ पकड़ लिया। अंदर से उद्विग्न था वह, फ्तूने ठीक नहीं किया,य् राजकुमार बोला, फ्तुझे दुख होगा।
लगेगा कि मैं मर रहा हूं पर वास्तविकता कुछ और होगी ़ ़ ़य्
मैं चुप था।
फ्समझ रहे हो न! कितनी दूर जाना है। मैं इस भारी शरीर को वहां तक नहीं ले जा सकता।य्
मैं कुछ बोल नहीं पा रहा था।
वह थोड़ा हतोत्साहित लगा, पर पिफर हिम्मत करके उसने कहा, फ्कितना अच्छा लगेगा। मैं भी सितारों को निहारूंगा।
सारे तारे घिरनी वाले कुओं जैसे लगेंगे। सब मेरी अंजुली में पानी भरते से लगेंगे ़ ़ ़ ।य्
मैं चुप ही था।
फ्कितना मजा आएगा। तेरे पास होंगी करोड़ों घंटियां और मेरे पास करोड़ों सोते ़ ़ ़ ।य्
आगे वह कुछ बोल न सका। उसकी आंखों से भी आंसू झरने लगे थे ़ ़ ़।
कहने लगा, फ्मुझे अकेले जाने दो वहां।य्
वह बैठ गया क्योंकि वह डरा हुआ लग रहा था।
पर पिफर बोला, फ्जानते हो ़ ़ ़ मेरा पफूल ़ ़ ़ मेरा कुछ दायित्व है उसके प्रति। इतना दुर्बल है वह, इतना मासूम।
उसके पास बेकार के चार कांटे हैं सारी दुनिया से जूझने के लिए ़ ़ ़।य्
मुझसे खड़ा नहीं रहा गया। मैं बैठ गया। वह बोला, फ्लो! बस ़ ़ ़!य्
थोड़ा रफका वह, पिफर उठा, एक कदम आगे बढ़ा। मैं मूर्तिवत बैठा हुआ था। बस एक पीली सी रोशनी हुई उसकी
एड़ी के पास। क्षण भर को वह निस्पन्द और स्तब्ध् रहा पिफर वह एक कटे पेड़ की तरह गिर पड़ा। रेत की वजह
से आवाज भी नहीं हुई।