छः साल बीत गए... मैंने कभी नहीं सुनाई यह कहानी। मेरे जिंदा वापिस आने पर मेरे दोस्त खुश हुए थे! मैं
उदास था लेकिन मैंने उनसे कहा, "कुछ नहीं बस थका हुआ हूं...।"
अब कुछ संभला हूं पर पूरी तरह नहीं। मैं नहीं जानता हूं कि वह अपने घर पहुंच गया। क्योंकि दूसरे दिन सुबह
मैंने उसका शरीर वहां नहीं पाया था। उतना भारी नहीं था उसका शरीर... रात को मैं सितारों की आवाज सुनता हूं
मानों करोड़ों घंटियां बज रही हों...।
लेकिन कुछ असाधरण घट गया कि मैंने जो ‘जाबा’ बनाया था उसकी भेड़ के लिए उनमें मैं चमड़े की पट्टी
लगाना भूल गया था। सोचता हूं - क्या हो रहा होगा वहां। कहीं भेड़ ने उसका पफूल चर न लिया हो...।
कभी-कभी सोचता हूं ऐसा नहीं हो सकता। राजकुमार रात को अपने पफूल को शीशे से ढंकने से ढक देता होगा
और भेड़ पर ख्याल रखता होगा।... तब थोड़ी खुशी होती है और सितारों का मृदहास सुनाई पड़ता है। पिफर
सोचता हूं, "कभी-कभी आदमी भूल जाता है और एक भूल कापफी है। एक रात वह पफूल को ढकना भूल गया
होगा या भेड़ ही चुपचाप बक्से से निकल पड़ी होगी...। और पिफर तारों की घाटियां आंसुओं में बदल जाती हैं।"
कितना अद्भुत है यह रहस्य मेरे लिए , और आपके लिए भी जो मेरी ही तरह नन्हे राजकुमार से प्यार करने
लगे हैं। हमारे लिए यह जानने से बढ़ कर कुछ भी नहीं है कि एक भेड़ जिसे हम जानते भी नहीं, कहीं एक
निराले से गुलाब को चर गई या वह अभी खिला हुआ हमारे नन्हे-मुन्ने का जीवन संवारे हुए है।
आसमान की ओर देखिए और पूछिए कि भेड़ उस गुलाब को चर गई कि नहीं! और देखिएगा कैसे सब कुछ
बदल जाएगा।
और... और बड़े-बूढ़े नहीं समझेंगे कि ऐसी बातों का कोई महत्व भी होता है।
यह मेरे संसार का सुंदरतम और सबसे विषादपूर्ण दृश्य है। यह वही दृश्य है जो पहले भी देखा। पर मैंने एक बार
और इसलिए बनाया है कि आपको ठीक से दिखा सकूं। यहीं जन्मा था मेरा नन्हा राजकुमार इस ध्रती पर और
पिफर यहीं से विलीन हो गया।
इसे ठीक से देख लें ताकि यदि आप अÚीका भ्रमण पर निकलें हों और रेगिस्तान में ऐसा ही कुछ दिखाई पड़े तो
आप उसे पफौरन पहचान लेंगे। यदि आप को उध्र से गुजरने का अवसर मिले तो मैं आपसे हाथ जोड़कर विनती
करता हूं वहां से यूं ही मन जाइएगा। एक क्षण को तारे के नीचे इंतजार करिएगा। अगर कोई हंसता हुआ बच्चा
आप तक आए, उसक बाल सुनहरे हों और यदि वह आपके प्रश्नों के उत्तर न दे तो आप समझ लीजिएगा कि
वह कौन है और पिफर मेहरबानी करके, मेरी उदासी का ख्याल करके, मुझे पफौरन लिखिएगा कि ‘वह’ लौट आया
है।